Por qué mi cama Qué es la libertad el
argentino de rochón engreído creo que
los pitucos son los piojos necesitados
el consumismo como cultura dominante
evidentemente Muy atractivo por cultura
del mercado
y es una forma de la más sutil de
dominación los 32 orientales ni eran
todos Oriental y mentira tampoco
unasur qué es lo que falló Y qué es lo
que hay que hacer pero hay otra plaga el
consenso tres consejos para futuros
presidentes
Bueno una reflexión para los compañeros
nuestros que ahora
nosotros
consciente o no
la causa de nuestra vida
es luchar con la idea de construir a
quedar
una realidad social mejor que en la que
hemos nacido
creemos que los humanos podemos incluir
Entonces tenemos un objetivo para vivir
una causa para vivir
por qué militamos
porque empieza por una sensación de
solidaridad con lo de balido con el
dolor con la empatía humana primero
sentimos después racionalizamos y
creamos un andamiaje de idea Pero qué en
coherencia con esa empatía que tenemos
con la suerte de la gente
Y eso lo transformamos en
nuestra causa
pero vivir una vida enredada porque
somos terrenos en disputa
porque esta etapa de la sociedad
capitalista
necesita que seamos contribuyentes
tenemos que ser consumidores por encima
de todas las cosas y compradores
Y eso es posible de ver siempre
Porque si debemos tenemos que pagar y
tenemos que salir a trabajar para
generar recursos para pagar
y eso que las condiciones para acumular
plata
es una cultura coherente con la
acumulación pero no es una cultura que
se siembra en el campo de las ideas es
una cultura que se siembra en el campo
de las emociones
dominan nuestras emociones
y tratan de incentivarla hay un derroche
de recursos de inteligencia de El
dominio sobre la subjetividad de las
malas para venderle cosas
estamos con un bombardeo así permanente
la cultura es un elemento la cultura de
Mercado
y es una forma de la más sutil de
dominación más importante que un
ejército que una policía que los
sistemas de derecho porque está dentro
de nuestra casa está dentro de nuestra
forma de movernos
y es la más difícil de liberarnos
era un muchacho porque alguna vez fui
joven
voy a los monosó para allá la época
Nikita cruzó y habían salido acá en
arriba la plata unas camisas de nylon
pobre se llamaba
eran insoportables
los pobres muchachos soviéticos nunca
habían visto estaban enamorados nos
querían comprar la camisa y estos
[__] no se daban cuenta lo que
tenía en una piecita con una cantora un
baño con dos camitas para estudiar
rentado
no se dan cuenta lo que tenían y nos
querían comprar las camisas
el papel de la cultura sino cambia la
cultura en el fondo No cambia nada
y la batalla de la cultura es la más
importante en el largo
dos preguntas
el consumismo como cultura dominante
evidentemente Muy atractivo porque es
terriblemente
este pero tiene un preso
Entonces el antídoto cuál es
está acá
este porque es la manera de guardar
libertad
es tener tiempo libre de tu humanidad
para gastarlo en lo que sea que cante
pero si vos
contraés un compromiso económico
hijo de las necesidades no son libres
mientras estás peleando para cubrir tus
necesidades está sometido a la ley más
cruel que hay que es la ley de la
necesidad
y el capitalismo en nuestra etapa En qué
se va en crearte Nueva
yeludible necesidades y es una manera
descontido Entonces el aprender a vivir
con sobriedad
no es
no se trata
de ser populismo o crear una cultura de
la pobreza
El problema es que aprender a ser
es garantizarte tiempo para lo que a ti
te motiva en la vida
porque si no te queda tiempo
este
la libertad tiempo humano gastado
al compás de su propia voluntad no puede
la voluntad general Porque si la tengo
que ir al lugar para pagar cuenta porque
contra ellos ahí [__] voy a ser libre
Este soy libre cuando hago si a mí me
gusta pescar me voy a pescar y estoy
cuatro horas volando agua al pedo pero a
mí me gusta
eso ser libre
pero cuando tengo que ir a ayudarla
y a soportar a otro que me está chupando
la sangre y esto y el otro y multiplicar
la cantidad de horas porque tengo que
pagar cuota Y esto y eso a la [__]
yo no hago apología que la gente tenga
que vivir
abajo una chapa de cine pero creo que
cuando te aseguraste lo vas a comparar
porque vuelvas loco
y que como a nivel estamos hablando
antes pero me gustaría que que lo
escuchen los compañeros
porque eso tiene un aspecto cultural
ideológico espiritual pero también hay
una derivación en términos de gobierno
de eso que es
si se permite o no se permite
la importación de productos de lujo de
importación de productos típicos del
consumismo y de la inundación de
mercancías innecesarias que crean nuevas
necesidades o se adopta una posición y
las sociedades actuales no lo podés
parar porque no les digo pero lo que vos
tenés
tenés la política fiscal y los impuestos
no puede tratar este no puede tratar la
harina los fideos con el mismo criterio
que tenés que tratar los autos de lujo
Ah querés lujo Bueno pero te va a
sangrar
nunca nosotros me parece Porque además a
nosotros se nos pega se nos mete esto en
el sur de desarrollo Ellos nos meten la
cultura consumista primer mundo de ellos
queremos ver como los gringos pero no no
tenemos la explotación de 200 años de
historia que tiene el negro en el lomo
primero no saquearon
hicieron colonialismo este coso esclavo
acumular honguita
macanudo no Bueno ahora están mejor
Entonces ahora están preocupados por los
Derechos Humanos por cuidar el medio
ambiente
después que nos [__] todo
ustedes no no Usted tiene que cuidar el
medio ambiente y cuidado
que debemos consumir como eso y como
[__] nos capitalizamos
porque tenemos que importar una cantidad
de cosas
vendemos materia prima le vendemos un
barco cargado de carne no pagan con dos
o tres cajones del telefonito nos
[__]
Estamos perdiendo valor por todos lados
es otro nuevo circuito las venas
abiertas
Son nuevos circuitos ahora tengo que
pagar el conocimiento mira lo que nos
pasó con la vacuna
la reflexión que te quería insistir es
para la militancia y la dirigencia
política
la sobriedad no tiene una importancia
particular Claro que tiene
tiene coherencia porque en el fondo cuál
es el sentido de nuestra luz una lucha
por mitigar por lo menos la
desigualdades tremendas no
principal no parece muy coherente
que se llama metido en esa lucha
aprovechemos posiciones políticas
para vivir como los representantes de la
gran desigualdad
tenemos que ser coherentes con lo que
pensamos
este yo no pienso que la gente tenga que
irse a vivir este y a una Villa este
fundido que no tenga ni para comer Y
esto y el otro pero no podemos vivir
como viven nuestras clases
más crujientes hay que acomodada
porque en todo caso es un problema de
eso
pero nosotros
somos medios farsantes si luchando por
la igualdad
la mesa de la desigualdad nos creemos
que es nuestro
por urbanismo tal vez a veces te tenga
que sentar pero tenés que tener claro
que esa no es como
este
porque a la larga vas a pensar Cómo
vives
hay muchas militancia nuestra que viene
en sectores más pobres y otra que viene
en sectores medios y medios altos Ya que
vienen de una tradición familiar sí lo
tenés que tener en cuenta y no le puedes
pedir este esperas al olmo
pero pero estas cosas las tenés que
tener claras porque
porque no importa que tengan una casa un
poco mejor o esto el otro o que todo No
Hay que caer en el igualitarismo de que
estás construyendo ladrillo que tiene
que ser todos iguales
pero pero la vida tiene que tener un
sentido Si estás enamorado de la guita
si estás metido la guita si precisas
cada vez más bueno loco en este barco no
no podés andar
este y no te tenés que pelear con nadie
pero este puede ser hincha podés darme
el voto podés darme un abrazo pero no
podés ser un casco que asuma la
responsabilidad y el compromiso
A eso me estoy refiriendo vos sabés que
yo tengo amigos que tiene mucha plata
y estoy seguro que me admiran pero no
van a vivir como yo ni en pedo y no le
puedo pedir lo que no me pueden dar pero
me dan una mano
acá hay una una mentira histórica no la
Cruzada de los 33
los 32 orientales ni eran todos
orientales mentira pero tampoco
y había paraguayo argentino de todo
bueno
Pero qué es la financió
está la lista de cotización el primero
es anchorena el tercero sabe quién es
don Juan Manuel de rosa
todos dueños de saladeros en la
Argentina
querían echar a los portugueses de acá a
los brasileros de acá porque el chat
dejaban de vender charques para llevarlo
a bahía
porque no por derechos humanos los
esclavos salían caros
y había que darle un poco de proteína y
todavía no había heladera ni nada y
la proteína de la carne Salada Que
llevaban de acá pero si ocupaban la
banda Oriental no les compraban a ellos
Nunca tuvimos un ejército también
reglado En tan poco tiempo también
qué
Qué hubiera cambiado si
el proyecto
artista
latinoamericana sería otro mundo
tanto artigas como en Paraguay en parte
ahí abortaron
la lo que podíamos decir una visión
historia progresista no
Porque
ardega hizo un reglamento de tierra pero
paralelamente es un reglamento de aduana
que está menos defendido y el reglamento
francamente proteccionista
le daba privilegio para para las cosas
compradas acá en la región
y castigaba lo que venía de Europa salvo
maquinaria
me entendés
industriales estaba bien diferenciado en
lenguaje primitivo y todo lo que vos
quieras pero tener una idea Clara
este
[Música]
Y por qué pensás que se atomizó todo lo
que fue el virreinato del río de la
plata
Y antes el Renato de Perú toda nuestra
zona porque la independencia política de
los latinoamericanos
se da en el mismo momento que se
organiza el mercado mundial
al arrancar la sociedad industrial en el
Canal de la Mancha
no es casual que todas las capitales
están en los puertos
el grueso de las capitales están en los
puertivos Mira el mapa Europa y vas a
ver que las capitales están en el medio
Madrid París Berlín Roma
Moscú salvo Londres que
que una isla
Y qué pasó era más importante la
comunicación con el puerto
Mira
hay un discurso de tierras en el
parlamento del país en plena guerra
grande acá
nuestra querida Colonia de Montevideo
que consume más vino que todo nuestro
imperio ultramar vino de Francia lo
bajaron en Montevideo contrabandeaban
para todos lados acá
la cuenta esa es nuestra historia Por
qué los norteamericanos lograron
mantener Su contenido toda la
continentalidad bioceánica y nosotros la
perdimos
no no la conquistaron poco para
para primero
Nosotros somos descendientes de dos
países feudales que salieron a colonizar
y nadie puede dar para fuera lo que nos
lleva adentro
si vos miras los repartos de tierra que
originaron las siete colonias americanas
son francamente burguesas
le daban la tierra que precisaba una
familia más o menos para vivir
en
acá en América no se repartió con
criterio feudales que puede hacer una
denuncia le daban un disparate
Y qué pasó ese ese reparto de tierra que
hicieron rápidamente se creó se fue
creando una clase media con cierto poder
de compra que fue el motor de una rápida
industrialización por la demanda
acá No acá Tuvimos una aristocracia muy
adinerada concentrada viste y después
una písima pobreza
esa aristocracia importaba todo venía
todo importado miren lo que son las
estancias argentinas pitucona tienen
cosas en Francia de esto el otro
cruzaban medio mundo para traer este una
ventana y esto
este bueno esa es nuestra historia somos
hijos de recordar que Inglaterra cuando
sale había triunfado la revolución
burguesa
que dejaron los títulos le dejaron la
peluca todo lo que vos quieras pero la
burguesía agarró el mando
en España la
revuelta de los comuneros fue fracaso
eso explica el atraso Claro pero la
balcanización del territorio
que se da por un montón de
circunstancias
es reversible en las próximas décadas es
decir es reversible o es viable la
posibilidad de unos Estados Unidos de
Sudamérica como en algún momento lo
planteó el general perón no y antes de
perón lo plantearon Sí claro
el problema El problema es que nosotros
nacimos
la
la dependencia económica y se hizo
además dependencia de carácter cultural
a tal punto que ganó el triunfó en el
mundo cuando cantó en París
si no cantaban París acá podía largar
todo lo que quiera pero
y Buenos Aires
el centro tiene una copia quiso ser un
país que vos lo ves viste admiraban
personal las negras esclava de servicio
en la cara Tiene que hablar en inglés
Y tenemos otra vaquera con las tortillas
de cannes
un reloj
incluso despreciaban los españoles
anduvieron por Europa buscando Así que
fueron hasta abrieron rusos
pero lo de los puertos muy importantes
porque el que dominaba el puerto en el
que el único ingreso de los estados
nacientes él no ha impuesto aduana y que
dominaba el puerto tenía para pagar un
ejército arreglado y cagaban palo a los
otros chao
fuera la poesía eso de ahí la
importancia que tienen los puertos la
última una
Sur qué es lo que falló Y qué es lo que
hay que hacer
para mí
el problema de una verdadera integración
yo lo veo un trabajo de 25 a 30 años
por qué
Por qué las ideas de integración siempre
la manejaron o gente de estado desde
Bolivia para acá
gente de gobierno intelectuales
importantes
hubo planteos anteriores de nosotros
mucho y lapra la definiciones del hambre
me parecen vigentes hasta hoy en día
democracia pero para que la democracia
firme se afirma hay que industrializarse
pero para hay que integrarse para tener
escalas
un pensamiento
que tiene su lugar Este pero todo eso
quedó en la superestructura intelectual
Siempre Nunca bajó a las masas
nunca hubo en América Latina en ninguna
parte una manifestación popular por la
integración nunca una barricada no no y
lo que no tiene pueblo atrás no será
entonces hablamos de integración hacemos
un organismo nos sacamos la foto
unos discursos bárbaros
y después no salen ni un pedo de vieja
por qué
porque los gobiernos están metidos en la
concreta de todos los días
y en todo caso el proceso de integración
quedó con una actitud fenicia
cuánto te vendo Y cuánto me vendes tú
esto no quiere decir
que el comercio no tenga importancia
pero la integración es una cosa que
que supone la creación de unos otros más
grandes
y una verdadera cultura entonces
este
yo creo que necesitamos
meter en las presidencias un tipo
militante que se dedique a mover la
burocracia si hay un problema de salud
bueno juntar los servicios de salud con
los vecinos para tratar de arreglarlo
empalmar las energías eléctricas hacer
un montón de cosas chicas los documentos
Este es el el comercio de los títulos
habíamos hablado la cuestión Hay un
montón de cosas y hay que luchar por
algunas cosas que son simbólicas
porque estamos lidiando
con seres humanos
Y qué somos los sapiens
los Sapiens que somos símbolos
para qué ambientamos los
signos Por qué tenemos bandera
Por qué tenemos fecha
Qué es una bandera un trapo
sin embargo
depositamos en ese símbolo un montón de
cosas
Por qué Porque necesitamos educar a
nuestros niños
Tenemos que tener una fecha que no yo
pensemos en ayacucho algo es pero acá en
América tenemos el problema que podemos
pisar los callos
ahí tenemos Buscar una cosa nueva
entonces pensé en el día de la amazonia
Porque además le damos una cachetada al
mundo y no nos lo ponen de afuera
para luchar por qué Para que ese día
todas las escuelas de América Latina
hablen de la comunidad latinoamericana
de nuestra historia y tener un himno y
tener una bandera para qué Para ir
creando eso
porque En definitiva como se hicieron
los países
Por qué [__] Cuando se funda un país
lo primero tenemos un himno tenemos una
bandera somos locos no
funcionamos así
hasta los cuadros
[Música]
el año que viene se cumplen 200 años y
Pero tenemos el mundo portugués
y la amazonas
la sequía que se comieron en Argentina y
que nos comimos acá es un coletazo de lo
que está pasando en Amazon no jugamos la
vida con la manzana este Pero puede ser
otro no sé pero tenemos que buscar algo
pero no porque sea algo nos va a
resolver Y si algo como instrumento de
educar a las nuevas generaciones
tenemos un símbolo porque si no logramos
que estas cosas vayan encarnando en el
pueblo no están aseguradas y no puede
ser de izquierda ni derecha porque sino
cuando ganan a la derecha nos tira abajo
Todo lo que hicimos
tenemos que tratar de ser inclusivos
porque es una cuestión de largo plazo
Pero por qué tenemos que juntarnos para
defendernos
así como
que debimos haber hecho con la pandemia
debemos haber tenido una política común
y hablar con la con la farmacéutico
decir si no nos pasan la fórmula para
hacer vacuna nosotros no están mal a
vender en América Latina Pero eso tenía
que ser una posición del continente
ni siquiera hablamos por teléfono el que
gobiernos una cosa que cada cual salió
como desesperado a tratar de ver el
problema a él
y así no tenemos fuerza
internacionalmente
y hay un montón de cosas que son así
tenemos que acostumbrarnos a intentar
cuando hay que ir a cualquier organismo
internacional hablar entre nosotros a
veces podemos llevar una posición común
y donde hay un candidato latinoamericano
para algún puesto internacional lo
tenemos que respaldar y no andar
decahuatando a los otros a veces nos
pisamos los casos entre nosotros las
cuentas
nada de eso es integral pero empezamos a
crear las condiciones
este yo estoy metieron esa lucha tratar
de convencer a los viejos expresidentes
y tanto de llevarme a lo mejor que pueda
con todo
este Pero hay otro otra plaga el
consenso
en América hemos estado peleados por el
consejo a un azul lo hicimos pelota por
el consenso
porque Venezuela no bancaba
[Música]
y por ahí ganamos las elecciones Y
tenemos la presidencia
me toca a mí por ahí ser presidente tres
consejos para futuros presidentes
Bueno gracias
que vas a tener un alivio cuando cuando
dejes la presencia
todos los corredores de la Argentina
[Música]
este
después cuando se estabiliza
do chico no le da para acá cómo te voy a
decir si quieren hacer una joda acá no
pueden hacer ninguna joda grande porque
acá No hay nada grande
en Argentina mucho más grande más
anónimos
los argentinos un talento es un invento
argentino en uruguayo
se gastaron una fortuna para venir 20
días al pedo
pero nosotros lo tenemos que bancar
porque hay gente que va a trabajar y
justamente este
hay una parte de Argentina
y una parte de
[Música]
del Gran Buenos Aires acomodado ese que
es realmente insoportable
y los uruguayos van a trabajar al aire y
porque tienen que trabajar los tienen
que bancar oíste
entonces pero después son un pelotazo en
contra porque le toman bronca a los
argentinos
los argentinos los que estamos
acostumbrados a caminar por la Argentina
que andamos por la provincia
cuando nosotros pero pero hay un
casquito de gente
agrandada
que son insoportable y como esto tiene
que ir a trabajar de seguimiento de Peón
y todo después del parlama sabes cómo
hacen una fama en la Argentina que son
esos pitucos que vienen ahí
y
hay Pitufo pero peor que los pitucos son
los piojos necesitados estaban abajo
subieron para arriba y escalaron
Y tú de sangre viste